--- 
title: "Easy-R"
subtitle: "Data Science"
author: "Byeong H. Won" 
date: "2021-04-24"
site: bookdown::bookdown_site
github-repo: greenroadmaster/greenroadmaster.github.io
description: "This is a minimal example of using the Rmarkdown to write a book."
---

# Preface

직장생활 15년 즈음, 한글-워드-엑셀-구글독스로 남긴 글이 기가단위를 넘어갈 때, 정말 이 글을 누가 봤나 하는 생각을 한 적이 있다. 내 직장상사? 사실 부모님도 내가 무슨 일을 했는지 모르시는 일에 내 15년 인생을 허비한게 아닌가 생각이 들었다.

또 돌아보면 15년 직장생활을 위해 15년 학교생활을 한게 아닌가 생각도 들었다.

15년 학교생활을 돌아보면서, 수능시험을 잠시 비판하자면, 수능공부를 위해 정말 말도 안되는 다양한… 이 다양성을 공부한다는게 너무 어려웠다. 생각해보면 다양성을 100점 맞는게 얼마나 어려운 일인가?

그걸 또 꾸역꾸역 대충 흉내내다가 직장생활 시작하면서 또 선배따라 대충 흉내내다가 어느덧 아재가 되고 나서 돌아보니 내가 해 놓은게 과연 무엇인가 하는 생각이 들었다.

기록! 이걸 또 대충쓰면 술자리에서 얻어걸리는 추억속에 초등학교 일기장과 같은게 아닌가

배워서 오래 쓰지 않으면 왜 배우는가?

한 15~20년전, 그러니까 대학교 1학년에 HTML, 2학년에 데이타마이닝수업에서 SAS와 SPSS 통계프로그램, 4학년때 논문쓰기시간에 논문쓰기방법을 배웠다. 선배님따라 흉내내면서 논문에 몇장을 채워놓고 한동안 처다본적이 없었다.

그러다가 몇년전 우연히 R 이라는 무료 통계프로그램을 알게 되었다. 쎄파쎄쎄나 쌔쓰 이건 돈 주고 사야해서 학교에 설치된 걸 얻어쓰는 수밖에 없었던 당시 이기에, ‘이걸 무료로 쓴다고?’ 하는 생각으로 얼른 설치하게 되었다. 그 이후 정말 수 많은 지식인 선후배님들께서 참여하시면서 정말 다양한 블럭을 채워나갔고, 나는 이걸로 내 자료를 정리하면서 웹에 하나 둘 글을 올릴 수 있게 되었다.

이 책을 쓴 이유는 내 인생에 경제적 도움은 잠시 주었지만, 내가 살아서 뭐하나 남긴게 있나 돌아볼 때 아무것도 남지 않았다는 생각이 들면서 내가 아는 것을 남들에게 알려보자하는 생각이 들었다. 나중에 돌아보면 돈 안되거 배운게 아닌가 할 때, 정말 한가지는 꾸준히 해서 이 실력은 남에게 뒤지지 않을 때, 그리고 그게 돈이 되는 기술일 때, 그래 정말 돈 되고 꾸준히 할 게 뭔가 하는 생각으로 시작했다.

한 때 글을 쓰면서 시작했써보자 좋은 글을 쓰고, 좋은 컨텐츠를 만들고, 영어논문도 쓰고, 유튜브도 하고 하니 이게 다 돈이 되더라는 이런저런거 할 시간에 정말 돈 되는 기술을 전해주고 싶어 시작했다.

영어공부에 쏟아부은 시간이 너무 아까웠다. 학교에서는 쓸모있는 영어가 아니라 영어선생님이 되는 영어를 배운게 아닌가 하는 생각도 들었다. 수학은 그저 쓸 때 없는 줄 알았다. 논문은 제출전 리포트 쓰듯이 쓰면 되는 줄 알았다.

그래서 우리 아이들과 또 아직 이걸 모르는 분들에게 권하면서

약 2,500년전 손자병법서에 ’전술이 없는 전략은 승리를 위한 가장 느린 방법이고, 전략이 없는 전술은 패배전의 시끄러움과 같다.’고 나와있다. 우리아이들에게 해준다면, “정진없는 꿈은 꿈을 만드는 가장 느린 방법이고, 꿈이 없는 정진은 그저 일상이 푸닥거림과 같다.” 고 할 수 있다.

R로 시작하는 피가 되고 살이 되고 돈이 되는 기술을 같이 연마합시다.

## R 통계의 시작

1.정규성 검정(Normality Test)

2.등분산성 검정(Homogeneity of Variance Test)

3.독립성 검정(Test of Independence)

4.One Sample T-test

5.Unpaired Two samples T-test

6.Paired samples T-test

7.일원분류 분산분석(One way ANOVA)

8.이원분류 분산분석(Two way ANOVA)

9.다변량 분산분석(MANOVA:Multi-variate 

10.회귀모형(Regression Model)
